佛經關於自存公正心
自存公正心
皈依三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來真實意
時間很快
尤其是放易的時間
你在靜靜的時候
時間也會很快
因為念茲在茲
只有法
沒有空閒
念茲在茲
只有法
沒有空閒
其實時間空過是空閒的時間多了
心不安
沒有安住的時間多以後
你就會覺得時間過得很慢
那同樣的
你如果生活裡面內涵不多
你會感覺時間過得很慢
所以你看小孩子在玩電玩的時候
時間過得很快
他會很專注
就沒有打嫌差
所以修行若不精進
大概人生密度相對就不高
空空悠悠的過日子
其實又不好過
又浪費
反過來講
我們如果精進的話
隨時心中有所圓有所住
心有一個安住的對象
我們心隨時是穩定的
平穩的
相對的
他的起伏就不會那麼大
所以一定要精進
那能不能精進呢
跟我們的觀念很重要
有些人精進是以為要做很多事
不斷地用功才叫精進
其實那是錯的
你越精進
造業越多
雖然你造的是善業
精進若用那種造業的方式
絕對跟清淨無關
這一點很危險
用有所得的心
我只要這樣做
我會達到什麼樣子的效果
那是著想
不能稱為精進
雖然你可能是很精進
就唸茲在茲
但是都著想在修
這個其實也會造成
你很大的執著跟習氣
所以為什麼到最後
致敬奇異才是真正的佛教
從友善來講
當然我們對善惡的取捨
還是要清淨處處
因為在在都是你的業
在在都是你的分別心
所以還是要很清楚
但是到最後
其實就是要進入清淨的境界
那我們可以講說六祖
其實就在談這個東西
不是什麼事情才對
什麼事情不對
做什麼事情有意義
做什麼事情無意義
不是談這個
而是確定到你每一個當下
都有意義
每一個當下的意義
就決定在你念的內涵
就你怎麼想的
這才是真正的修行
如果不在這個地方
那隻會變成一種慣性的造作
甚至是有所得的造作
以為是在修行
那這個當然就要很小心
而我們一般
因為從不好變成好的時候
會對好特別執著
就是說你要離苦
要得樂的時候
你苦也會顯得特別明顯
樂也會顯得特別有意義
在這邊其實很容易著想
不該厭產生了厭離的心
不該心產生了心
我們說厭苦
然後心樂
就是說希望到淨土
那這種取捨的心
如果沒有掌握到忠道
也就沒有回來
沒有價值的判斷
這時候常常就落在取捨裡面
落在分別執著裡面
那這樣子它相應到的
當然也就是如是因如是果
你這起心動念是邪分別
包括我們其實守戒也一樣
若過度就要戒禁取
以為什麼樣叫守戒
什麼樣叫不守戒
我常常會
最近比較奇怪
就常會在夢裡面去探討一些意義
就不斷地不斷地探討
我知道我在睡覺
但是那一段時間
覺得這樣子靜靜地探討
其實蠻好的
然後也會在當下
檢驗那個想法跟身心的關係
好像都可以配合得蠻好的
這要講什麼呢
其實我們一般
會太把本來很簡單的東西複雜化
把實相理論化
把心思維化
因為我們的教育裡面是
你如果沒有學你永遠不會
所以你要好好學
好好的學習
這是對的
但是我們也會發覺
每一個人都在讀書
有的功課相當好
有的功課就是跟不上
但是你再注意去看
這些功課好的做事
會不會比那個跟不上的人做事
來得有效率
來得正確
常常答案是剛好相反
一般知識好的眼高手低
理論很會
他就思維方面很厲害
但是他會因為這一方面
訓練很多
所以會停在裡面很多
本來就去做就好了
但是你要在那邊想半天
也就把本來很簡單變得很複雜
把所有事都理論化
要理論弄通了以後他才做
這個其實我們也會常常碰到這樣的事情
越是專家
他在看事情不是越簡單
而是越複雜
這個專家複雜跟深入不一樣嗎
這兩個我們還是要三分別
有些他是可以談得很深入
我們不會說他很複雜
因為他可以談得很細而且很清楚
有些其實不該想到那個層次
他已經想到那個層次
那個就已經太複雜
就好像我們學佛也一樣
我們常常會犯一個毛病
我做不來你就會怪東怪西
我可能不夠深入精湛
我看的經書可能還不夠
要好好再深入精湛
我把佛法再弄清楚一點
然後我才會做得好
那個六祖
剛好就最喜歡打這種人
因為不是那個樣子
做錯事是想錯才會做錯
不是要該怎麼想才是對的
你只要想對了
你當下的身心是對的
你做出來的行為是對的
但反過來講
我們如果以為怎麼樣才對
而事實上那是你以為怎麼樣才對
不是真的那樣子才對
那叫變際組織
所以這邊一定要分清楚
變際所執跟如理思維
它常是兩碼子事
變際所執不如理
如理思維不會變際
那我們如理思維
也就是說
我慢慢地
為什麼佛跟三轉法輪的時候
特別要提出來
我們本來具足如來智慧得相
也就是具足佛性如來藏
為什麼要去探討這個
也就是說
要我們慢慢地回來
不要把佛法變成形象化、理論化
而是落實到當下
回到那一念清淨心
當你不失善不失惡的時候
請問你的心清淨不清淨
就這樣你會答我就好
當你的心不落在善惡的時候
請問這時候你的心是清淨還是不清淨
當你心落在善的時候
請問你心清淨不清淨
當你心落在惡的時候
這三個問題你一問
本來很簡單
就是我不落善惡的分別
我心就是清淨了
當你一落到善的分別裡面
惡就對起來了
我們常常說擇善固執
這時候你心已經不清淨了
心已經染了善
我們說紅色也是色
黑色也是色
我喜歡黑的時候
黑就是好色
紅就是不好色
我喜歡紅的時候
紅變成好色
黑變成不好色
請問紅色、黑色哪一個是好色
哪一個是不好色
根本本來就沒有好跟壞
是我們心起分別以後才有
這個好,這個我要,這個我不要
所以我們現在是用分別想去離開分別
所以這裡面就有很大的矛盾
而是你只要把這個分別放下就離開分別
你為什麼要分別去離開分別
不是頭上安頭嗎
頭上安頭我們常常都會講
你不要頭上安頭
事實上我們慣性裡面就是頭上安頭
對一件事情
不是急那個事情去如理思維
而是急我的想來想它
就拿我的業力
拿我虛實的思維習慣來想事情
已經離開實相
然後又以為對
這個叫頭上安頭
因為頭兩個大
所以我們學佛很重要
為什麼要守戒
其實守戒很多
我們要知道它的根本來處
守戒就是慢慢的引導你的身口意
不落在錯的方向上
不落在錯的境界裡面
因為我們習慣於那個樣子
所以你慢慢的要離開那個樣子
如果說你都沒有什麼習氣
做事情也沒有太大的分別的話
其實你不會落到犯戒裡面
我們說犯戒
基本上最根本還是動機
那動機如果不是有強烈的對跟不對
那動機就不會犯
譬如說我們這樣講
我強烈的要讚嘆你
讚嘆當然是好事
強烈的要讚嘆
百分之八截
那我要誹謗你
誹謗本身就不對
強烈就不對的更嚴重
那讚嘆本來是對的
但一強烈那個對就變成錯了
如果如實的讓你的意念在善裡面
那個造作的力度不是那麼大
意思也就能夠隨緣
只是隨緣不是要在裡面特別加入什麼
其實我們人真的是本據良知
人性本善我還是比較相信
覺得人性本善這個道理至少比較接近實相
人性本惡是讓我們做錯有道理
所以同樣這兩種理論
性本善跟性本惡
我還是會
如果只有這兩種理論
我會比較偏向性本善
因為你性本惡是讓那個造惡的人
理所當然
我生氣應該的
我怎麼樣應該的
本來我們人就有貪嗔痴
而佛法既不講性本善也不講性本惡
因為佛法講性本清淨性本空
那為什麼會又也同一善也同一惡
因為我們那個我都是心息來的
你心息惡的就會惡的成分多
心息善的
也就是我們的心性可善可惡
但是那個是變成我以後可善可惡
我們的心性的本質本體是清淨的
我不私善不私惡的時候
它本來是清淨的
所以如果要清淨
就回到不私善不私惡馬上就清淨
不要說我不能想不好的
我要想好的
你還是想啊
還是不斷的
所以要招業很簡單
就馬上吸一口氣
回來不造作
就這麼簡單
你要讚嘆他
吸一口氣
讚嘆對他是正面還是負面
冷靜一下
那個讚嘆也不需要說了
我心裡面欣賞你
那其實已經種下一個好的種子
如果又有太過的造作
其實就變成誤會
你看誰都讚嘆我
我有多偉大
所以也不能隨便讚嘆人家
誰都說我這樣沒錯
因為我最近有一個小女孩
今年六歲
她也就是拿我講的話
來跟她爸爸媽媽要求
說師父都說可以有手機
為什麼不能有
所以這個有時候就變成說
很多東西
當然每一個人
每一個人都有他的價值觀
所以有很多東西不是禁止得了
而是你怎麼樣子又隨順他
又引導他
這個是要智慧的
你一味的禁止
或者都不禁止都不對
他要你就給他
那只有增加他的貪欲
增加他的任性
他要什麼你都不給他
只有增加他的叛逆性
就越來越不願意跟你溝通
所以這個雖然再簡單的事情
其實如理的話就對
不如理就裡面
即使你說服他
他暫時聽你的話
他也沒有真正接受你
他還是回去會再想
等他準備好了
他第二波再要求你
可能就找不到理由
所以這裡面
所有的事情其實都回到如實
才真正沒問題
如果我們只是勸說
或者只是不斷的轉念
不斷的安慰
其實那個都沒有真正解決問題
解決問題真的沒有那麼簡單
你就不要讓
本來一定是錯的
讓他再來一次
執著三 執著二
本來就是錯的
你不能讓他再來一次
那這個就是說
我起來了趕快收回來
那個所有念都是忘念
但是當你支持他的時候
你就以為你是正念
那個念就變成有念力
心的葉已經啟動了
身口的葉也會跟著就跟上來
以意為前導
所以在這裡面當然其實
我發覺很多問題
大家都會有一個感覺
說起來很簡單
做起來很難
那這個邏輯在哪邊
你只是說說而已
說也簡單
做起來為什麼難
你不是真懂
所以當然做起來難
所以說也要說真的
口說心行
這個才是真正懂的
如果只是說說想想
都沒有面對現實的話
其實真的很難
你不是真懂
也不是真能做
所以這裡面當然我們能夠運用到哪邊
就代表我們對那個道理
懂到什麼程度
如果說雖然要這樣
這樣比較合理
但是當落到我的想跟做的時候
還是回來依然固我
還是一樣
那這樣的話
當然你學那些就沒有說服你
學那些你就用不上
那你要用得上就要不斷地
你確定這個道理
不斷地去用它
剛開始用起來還不是那麼順
但是你越用的時候
原來我為什麼用不上
我的習氣還在
我的分別心還在
它會阻擋我
它會產生抗拒性
當你把它多做幾次以後
它曉得抗拒沒用
發覺這樣才對
所以從錯到對
也是一種因緣
還是要慢慢學習
慢慢訓練
但是千萬不要用錯的
用錯的越欣喜
其實是喜氣越重
你自以為是
別人怎麼講你都聽不下去
自以為是隻會強化
那什麼叫不自以為是
不自以為是
當別人講的時候
你把它聽一聽
他這樣講有沒有道理
想一想
他為什麼這樣講
跟我想的不太一樣
這樣才能夠
自己去看到自己的思維的慣性
你的思維的理路
那我為什麼到現在為止
煩惱這麼多
這唯一的答案就是
你的思維理路大有問題
我很用心的想
為什麼我煩惱還是這麼多
一定你思維的理路出了問題
所以知道了
只要我還有煩惱
我就知道我有無明在
我有不對的思維
喜歡就遍及所知的慣性在
所以當別人在提供給我們
什麼想法的時候
你就要靜靜的聽一聽
不然的話很難去改變自己
那我也不是那麼堅持
你只要開始明理了
曉得去聽聽別人怎麼說的時候
這時候你就已經把這些引進來
作為你思考的內涵
已經在改變
這個也是因緣說
所有東西都是因緣說
你加進了什麼條件
本來我只能這樣想
現在加入了另外一個角度的思考
就更周延一點
慢慢就會弄對
一般我們是固執的人
一輩子都固執
那就喜氣
喜氣固執就遍及我知
用我的分別心來確定些什麼
很明顯就遍及我知
所以這個是每一個眾生的
講到本性也好
講到喜氣也好
但是那是無名的本性
無名的喜氣
你真正的本性是清靜
你真正的體性是沒有喜氣的
因為喜氣它不是真的
喜氣也是因緣所生
它沒有自性
你一肯定到這個人
你喜氣再重
我本來很容易生氣
喜氣很重
當你想過來
多做幾個猛烈的深呼吸
你會發覺喜氣頂不過我的呼吸
呼吸什麼都不是
它頂不過
這你就曉得喜氣是假的
你要朝夜的慣性也是假的
因為你縱容它
你每次它要幹什麼
你都聽它的話
當然它就好像很有力量
你每次都要這樣子
其實慢慢它就改變了
你每提一個正念
就在改變你的妄念
把那個妄變成正
這不是轉念而已
不是我本來想這樣
我硬要把它想成什麼樣子
所以為什麼我們一直要強調說
佛法的修行其實不是從裡路入
從阿拉巴納
真正的實修上不是要你去想些什麼
是真正的去印證些什麼
你就看清楚它到底是什麼
本來觀察不到的
現在可以觀察得到
就代表你的觀察力已經深化了
你一直很粗糙的觀察力
很粗糙的解析力
你一直依著這個條件的話
你怎麼訓練呢
怎麼修呢
根本就完全沒辦法修
意沒辦法修
身跟口更難修
因為身跟口是聽意的
所以你如果不修你的意
慢慢的就用絕招力
思維的如理力
那什麼叫如理思維
它是什麼
我知道它是什麼
這個很重要
不是我想它是什麼
而我們現在大部分都是我想它是什麼
我認為它是什麼
動不動就起心動念
動不動起心動念就要跟人家拼
就要跟人家對起來
這個其實都是很糟糕的習氣
但是這種習氣一點都不恐怖
最恐怖的是
你不知道你這個習氣不好
還是繼續運用你那個習氣
那就沒救
這個就很麻煩
習氣什麼都不是
但是你如果以為它是什麼
那就很麻煩
習氣什麼都不是
它只是一個慣性
慣性會養成
其實只有你沒有絕招它
它慢慢就養成了
就跟鏡子上的灰塵一樣
你如果看到一點點髒髒
你就把它擦一擦
它永遠是明鏡
那你如果一點不擦
慢慢它就明鏡性就不見了
所以那個如理思維
我知道它是
我們現在千萬不要誤會說
要你不起分別心是
沒有善惡沒有什麼不是
要你如理思維明辨善惡
知道這是染汙的
我就把它去除
知道這是善的
我就把它強化
強化就讓它安住
慢慢的話它變滿整個善
善加在清淨性上
你表現出來一定是善行
善行就是饒命心
雖然我們說不要固執
但是我知道這是善這是惡
惡千萬不要
善我就讓它安住
慢慢你就善就變了
那如果只是清淨呢
清淨能不能啟用
清淨就沒有善惡
所以它啟用的時候
為什麼六祖一直要講說
當你念善的時候你就善
念惡的時候就是惡
它本來清淨啊
為什麼會變成善惡
清淨就沒有自性了
空性了
這時候你把空性變成有了
變成有色彩了
以為善以為惡了
所以空性才能可善可惡
清淨性才能可善可惡
這裡面要很小心
清淨不是什麼都沒有
所以道尊還是要落實到行為上
是從你的起心動唸的念
唸的內涵
來呈現這個清淨性
它起了什麼作用
而不是清淨本身能啟用
體沒有因緣不能啟用
所以我們現在搞錯了
以為空性就是一切
空性是一切的體性
所有的東西要見相啟用
都要因緣俱足
所以你懂空性
其實是要看到你那個不對
因為我本來是空性的
為什麼這時候變成惡
就我沒有認知到惡
我沒有覺察到惡
所以把清淨變成惡了
那這樣子我們就更能夠去
既回到本來的清淨
又能夠隨順那個清淨
清淨就沒有體性
然後隨順它去行一切善
去饒予所有的友情
而不是要否定善
不是修行修到最後
空性所以做什麼都沒有意義
所有東西的意義
它的用都建立在它的相上
簡單這樣講
譬如說你用清淨的心顯現微笑
別人看到你的微笑
心就會很舒服
相 用
那反過來講
隨順我的惡念
心臉臭吵
人家看到你的相
就產生了不舒服的用
所以我們如果瞭解這個
絕對不會把學佛是一個空的道理
不會若空王
反而會又自在
反而又能夠真正的達到饒予性
我們活著就是要做事
做事要做得有意義
不是一天過一天
所以一天當然只是
看著你的身跟心這邊好
那邊好
吃什麼好
吃什麼不好
如果是這樣的話
那真的你變成你的身心的奴隸
不是主人
這一定要把它弄清楚
我有這個不好的身心
也是業力糟感
你如果再隨順它
那更糟糕
我知道我這個身體不行
我哪邊有病
但是我現在還活著
還撐著
至少要做一些
在這個條件上
我還能夠突破的事
我們在這個條件上
就被它規範了
它要你不舒服
不舒服就不要做好了
它本來就不舒服
不是因為你做而不舒服
它本來不舒服
那我們起了正面的動機
發覺越來越棒了
就好像我們去運動工坊
什麼去運動
剛開始也是這邊痠那邊痠
一定的
沒有超過
但是超過
痠過了以後
你發覺你力量出來了
它已經透過這些業
轉化成力量
那當然是一種好的
一種有用的
所以千萬不要落空王
不要動不動都談忠道
談空性
那個沒有多大意義
你談空
你談忠
你用了沒有
你懂了沒有
是不是因為談空讓你不執著
是不是因為談忠
讓你能夠寒融
忠不離兩邊嗎
忠一定寒融兩邊
不是忠變成另外一種執著
這邊也不一
那邊也不一
就確定在當下
不是那個樣子的
忠一定寒融兩個極端在裡面
但是你抓到它的平衡點
那叫做忠
所以我們從哲學上
還是從思維上
其實可以讓你慢慢地
從學佛越來越精準
而且越來越如理作義
如理作義就真正的能夠
講出有道理的話
做出符合真理的事
這個才是學佛最大的用意
好
我們繼續
請大眾翻到252頁
善知識
自心歸一自性
識歸一真佛
自歸一者
除卻自性中不善心
極度心
殘取心
無我心
狂妄心
親人心
慢他心
邪見心
共高心
及一切始終不善之心
殘自見己過
不說他人好惡
識自歸一
殘虛下心
不負行恭敬
即是見性通達
更無自愛
識自歸一
好
我們來看
這邊你把
那個能是自心
那個所呢
如果歸一自性
它就叫歸一真佛
所以自性就是真佛
那
自心歸一自性
本來如是
所以自心就是自性
自性就是真佛
所以自心就是真佛
我們從這個言上去把它推
邏輯上去推它
然後接著下來
自心是什麼
當下的起心動念
來自你的自性
來自真佛
當下的起心動念就一直覺
當下的起心動念
你如果忘了你本來清淨
本來無我
那就是邪念
那就沒有自歸
什麼是邪念呢
以為能有我
然後我對著
就有能所對立
所以這時候你的心就變成向外了
你變成能足
那外面一切靜變成克
就足克就對立了
這就是心外求法
就沒有歸一自性了
就沒有歸一自性
就心已經離開自性
已經跑到那個
緣起的假象上去了
這時候你就做不了主了
所以我們一般都是
自歸的人不是要肯定自己
也不是要否定自己
這裡面既不肯定也不否定
他如實的
我沒有離開我
這叫自歸
我不僅僅沒有離開我
我保持我本來
本具的覺照力
本來就清清楚楚
清清楚楚的照見
照見不需要說對錯
就好像我們剛剛講說
這是白的這是黑的
照見
你不需要說白好看
黑不好看
不需要就照見
照見的話很明顯的
我們在這裡面就不會落邊
因為裡面不起分別
不起分別自然就沒有起舍
所以才會所謂的百花叢中過
一葉不沾身
不是不看花心才清淨
看花心還是清淨
你心本來清淨
看花看葉都清淨
看善看惡都清淨
不被染
不著弄相
所以你永遠保持獨立
永遠保持自在
永遠保持覺照
永遠保持解脫
本質解脫
你不取捨就不會被綁架
所以我們真的本來是解脫的
但是我們心習的習慣裡面
譬如說我都喜歡交朋友
交的都是好朋友
當然從世俗人來講
物以類聚
都是跟好朋友在一起
這個一定是好人
但是很明顯的
你是不是又把不是這些好人的
歸在另外一黨裡面了
然後我們也會習慣
這個人講話講得
聽得比較順
比較喜歡聽
我的習慣在這一層裡面
打混
其實又變成另外一個
集體意識
變成另外一個習氣
所以你要百花叢叢過
一夜不三生就
來打個招呼
人家說來喝個茶
喝個茶我就過去喝個茶
聊天就聊天
但是這裡面很明顯的
你那個心一直保持清靜
只是隨緣
不變
隨緣
不會被汙染
然後到那邊的時候
這一群
這兩群可能是對抗的
互相看不順眼
你來這邊跟他喝一杯
他剛開始
也會認為
我跟他是一夥的
然後到這邊
來喝一杯
你也去跟他喝
原來他不是那一夥的
所以很多事情
我們不要選邊站
慢慢地把自信回來
就我禮貌上
有人跟我打招呼
我就應該回應一下
不要說我回應了他
是不是怕對不起那一方
怕被他誤解
然後回應了他
又怕對方誤解
如果你這樣子的話
其實永遠落在是非裡面
不需要
你就做你該做的
如理思維
如實行持
這樣子的話才會好
那這裡面重要的是
因為我們的自信
是心當下起的相用
然後自信是沒有起相用裡面
本來的質感
本來的本質
那也就是說
我們的心本來就是
記住覺照的
記住空性的
我們說空明雙蘊的
我們的心真的
你如果好好去
常常在做內觀
你就會發覺
譬如說你已經覺察到
呼吸已經很細了
清清楚楚
你再來看
那個能覺察的
是什麼東西
他為什麼剛剛沒有
現在變成有
因為明相已經現
明的作用開始起作用
我們常常都是自以為
有智慧的
對的
事實上都在無明裡面
都在不清不楚裡面
他本來有很大的作用
你都把他泯滅了
還以為他不存在
就好像說
我們現在說你是佛
沒有幾個人敢承擔
為什麼
我再怎麼發覺
我起心中念還是這麼齷齪
我看這個也要反應
看那個也要反應
我心怎麼可能是佛
倒回來想一想
你就已經習慣這個樣子
你說
告訴你有佛
我試看看
不要去跟人家計較了
不要什麼
你說試看看
本來習慣計較
現在我試看看
不計較看看
你會發覺
我本來就不會計較
我會計較是慣性
計較習慣
你慢慢養成不計較
他也會發覺
那個計較習慣
他不是一定要計較
不是我本來就會計較
你才會越來越尊重自己
你如果看不起自己
就繼續我指我鑒
你如果看得起自己
我可以是佛
我為什麼要做凡夫
我可以寬宏大量
我為什麼一天到晚
還要跟人家計較
所以這裡面
如果一個人真正的懂得自歸
自歸就我本來具足
自給自足
然後這個自歸是什麼
就回來看我們的身心
當你如果隨時都看到
你的身心的時候
而不是對鏡
我們現在是起什麼心動
你都沒有覺察
所以很自然就看到這個不爽
看到那個不爽
就一大堆
越看這個人
越看越不對勁
越看越生氣
那個就沒有自歸
而是他歸一人
你把你的所有的佛性
都泯滅了
黏著到對象的執著上去了
這怎麼是自歸
所以一個真正自歸的人
他自然就會除去
自信中的不善心
你已經看到了
你的起心動念
我為什麼會起這個心動念
為什麼會產生想要傷害別人
看不慣
嫉妒他
要去跟他較量
然後這個很好
我也想去巴結他
然後弄什麼都是我說了算
常常為了謀取那個好處
我們常常心裡面
在寫寫取取的
騙自己也想騙別人
那叫慣忘心
然後我發覺
我的能力比他強
在某一方面
這個人怎麼這麼差
比如我比較會唱歌
這個人聲音怎麼這麼差
這個就輕人的心
拿你的優點去比人家的缺點
這就產生輕慢心
慢他心
我比你行
接著邪見的心
這我懂你不懂
連這個都不懂
然後你懂
你懂到什麼程度
譬如說我讀數學系的
我知道我數學程度很差
很多書我根本看不懂
你們或許說
你這個數學系頭腦不錯
數學應該很強
數學範圍多大多廣多深
你真的進去
你才曉得不自量力
所以很多東西就是說
我們越我慢的時候
就代表你眼光如豆
代表你真的是視野太低
一個視野高的不會產生我慢
他只會產生謙卑
越學越覺得自己不夠
譬如說佛經
佛經你看了幾部
就這樣
借力借力你研究了幾條
我還有一個疑問
不曉得該不該問
我還真想問問
學借力的怎麼修行
立宗是怎麼修行
當然我不能幫忙答
但是很明顯的
你可能就停留在
對跟不對上面計較
該這樣不該那樣
要怎麼樣才對
要怎麼樣不對
因為我們越強調的時候
就把那個東西弄得很重要
事實上修行
它最重要的還是回來解脫
回來智慧
回來身心的自在
為什麼要用那麼多
我還是要講
佛治的戒是不得不治
因為已經產生問題
產生對抗
你看從本來一
然後變成多元
變成各個派別
然後各有堅持
所以這裡面當然還要做一個統整
但是你再怎麼統整
都不可能真正統整
我認為應該這樣
那一派認為應該那樣
你說誰對誰不對
沒有對跟不對
你認為這樣對
你做得高興不高興
守著它
你的身心自在不自在
就這個樣子
所以你認為對堅持
然後由那個地方產生束縛
那其實就很不自在
本末不能導致
我們也可以想一想
那佛還沒有治界之前
他掙了多少阿羅漢
所以要掙阿羅漢要戒
所以那是不得不安
不是要那個才能夠修成就
而是為了防匪止弊
所以那個根本精神一定要弄對
你才會學佛學得自在
不是讓你不守戒
而是不要戒
變成你的綁架
讓你不自在
其實在南傳的涅槃經裡面
有一句話不斷地重複
哪一句話呢
他就說一定要修戒定慧
為什麼要修戒
戒可以讓你的定產生很大的利益
也就是你戒守得好
你容易修定
定的功德慢慢就會具足
然後一樣的
你如果學定學得好
那慧就會具足很大的利益
修定會對慧產生很大的饒亦性
修戒會對定產生很大的饒亦性
這樣來看戒定慧
這裡面很明顯的
最終是慧
最基本是戒
那麼這戒裡面
如果說有太多的不可以
那它產生一定是負面的
不是正面的
有太多的不可以
NO NO NO NO
所以為什麼到最後會有菩薩戒的產生
就因為有太多把這個過度註解了以後
你變成什麼都做不了了
甚至會變成狡犽敗種
因為你只顧著你的行為
如法不如法
而且要去幫忙別人
要去做該做的事的時候
第一個考慮的
這樣如法不如法
有沒有犯戒
就什麼都免做了
不做不錯
我少造作我就少犯錯
還沒有做以後
我這樣做不曉得對還是不對
有時候我們去想一想
那樣又代表什麼
所以有時候我們想一想就會發覺
其實那個是很基本很重要的
但它不是根本精神
根本精神還是戒定慧
戒是什麼
諸惡魔咒終三奉行
定是什麼
還是諸惡魔咒終三奉行
那定就是我不該做
我就絕對不去做
我該做我就一定去做
這個叫定
那慧是什麼
確定該做不該做
所以本是誰
本還是慧
你用你的智慧去
這樣有沒有價值
這樣對不對
你去如理的思維
這個如理的思維很明顯的
就違背三法印的
或者是違背四帝的原則的
或者違背十二因緣的
經不起這些解唸的
都不如理
所以反而為什麼到八證道的時候
把正知見擺在最前面
就是我們學佛就慢慢的
把這個
然後又到最後三轉法的時候
把我們本來清淨的心也提出來
為什麼會是這樣子一個發展的過程
因為到最後
其實講再多道理沒有用
你的心真正的冷靜下來
平靜下來
不失善
不要先有善惡的分別
當你心一靜下來的時候
善惡就清清楚楚
你這個念頭起來
覺得很舒暢
覺得很光明
那已經是善念
這個念頭起來心不安
產生對立
產生引發貪嗔痴
那已經是惡
你本來就有這種能力
所以為什麼一直要講自歸
自歸就回來你的心性去做主
拿你的心性來評判
如果心性
我們可以這樣講
我有我的心性
你有你的心性
我只有尊重我的心性
我才能尊重你的心性
當你尊重自己的心性的時候
同樣的道理
平等心
你尊重別人的心性的時候
上面這些心怎麼會產生
所以這些心所有產生
都忘了我們心本來清淨
都用我的立場
再跟人家較量
再比較
所以自然這些心就通通出來
為了要達到自己的好
這些心就通通出來
所以其實要求真的不是那麼難
你慢慢地養成
多去做內觀
常常觀察自己的身
譬如說我不斷地這樣這樣這樣做
當然你沒有覺照的時候
有覺照的時候這樣做會受傷
當你有覺照的時候這樣做
它會把你本來有病變成沒有病
這個有很大的差別
你再做一個動作
如果保持那個覺照
會慢慢把身跟心的問題處理掉
如果失去了覺照
落在身只是身
口只是口
意只是意的時候
它又落到慣性裡面
就會變成運動傷害
所以一樣的
我們為什麼天天要去全身把它打開
有些人一不小心
這裡痠這裡痛
那都是因為沒有覺照
你如果有覺照
發覺那邊好像太用力了
像現在那些教練
在教人家運動
他都會告訴你正確的覺照點
你做哪一個動作
用的是哪邊的力
因為我們的感覺跟真正的是不一樣
所以這些懂得理論的
當然比較不會犯錯
他知道
然後他就防避
就是不會讓你產生傷害
那一樣的
我們想一想
所以有時候
當然每一個人講話我都會聽
拿給我看我也會看一看
但我心裡面都會想說
講這麼多
學這麼多
其實沒有那麼複雜吧
譬如說我們講個開玩笑的
有些人可能又會叫我怎麼保健
怎麼飲食
我的回答
常常就簡單的輕描淡寫一下
你按照這個道理
你有沒有比較好
有些人腰閃到以後
叫我要小心一點
不要閃到腰
一樣的道理
你都閃到腰了
我都不閃到腰
你教我要小心一點
不要閃到腰
不是本末倒置嗎
你要吃藥
然後告訴我不吃藥
你要小心不然會吃藥
不是本末倒置嗎
所以很多東西
其實為什麼要一定
你一定要實修才有說服力
你如果不實修
等有病了以後
你講得再好都沒有人聽你的
我們要保持覺照
就我一坐上去就開始打瞌睡
你會聽我的嗎
一定不會聽我的
你講的是一套
做的也是一套
我要你保持覺照
我要做給你看
什麼叫保持覺照
這樣才有說服力
所以修行到最後
其實真的是落實到每一個當下的念
當下念幹什麼
當下念覺照你自己的色身
這個色身裡面那個起心動念
這是真正對你最實際的修行
請看你學問做得再好
真的
學問會變成你的職位
當然有它的世俗的一種作用跟必要性
就以生命的內涵來講
學問、地位、財富都不是必要的
真的
你身心的健康跟你學問高不高沒關
甚至剛好相反
你的身心的健康跟你的地位職位不相干
這些大企業家有病的很多
煩惱壓力很大的很多
所以那個其實都不是真正能夠升華
提升我們身心的品質
一個人過得好不好
是他身心的品質好不好
其他都是假的
簡單的說
我以前很喜歡收東收西
那個會掛一大堆東西
放一大堆東西
人家來說你收藏不少東西
那跟我生活品質有什麼關係
沒有關係
甚至因為你要表現那生活品質
可能不該花的錢你花了
你在花十萬的時候
從來沒有想到你會缺一千
所以很多東西
其實如果說我們多回來節操
並不是說你一定不能發錢
錢賺了就是要發
要發的有意義
發的變成不是你的障礙
這個觀念呢
我們也年輕過吧
年輕過到出去外面
不管那個地方怎麼樣
有些人就會先去拿一塊布
然後鋪一鋪才敢做下去
那當然他有顧慮的
我穿這麼漂亮
我們把它做髒了
不是很可惜吧
那一樣的
你動了這個念頭
就要有很多相關的業力就出來
你就必須找一堆東西
反正你要服務你這個念頭
你就必須付出代價
那我們既然要出來玩了
就做回去再洗不就好了
你就隨順的做
不是很瀟灑
是你要顧慮你的心情的好壞
還是要顧慮這件衣服的髒跟不髒
所以很多都是本末
當然這個都是我們的價值觀
這個人如果常常回來
他會曉得他真正重要的是什麼
當你越往外發表的時候
越往外關懷的時候
你就越著外向
你被控制的條件就越來越多
所以為什麼做內觀
為什麼真正的修
他隨時自在
他不會被這些不重要的掛愛
這些一點都不重要
重要的是我的身心
所以這裡面
你只要弄對了
自心 拿你的自心當主角
自性跟真佛做你的所緣
能緣是你當下的念
所緣是真佛那個自性
就是我們本來的心性
如果這樣的話
能所他就是在對的上面
這個對了以後
其他嫌忘的心
不對的心就通通沒有了
那如果說你根本沒有守住
根本沒有掌握到的話
其實就被這些主宰了
隨時都是這個樣子
你會不舒服
請問不舒服
哪個來
你從這裡面
把這幾個心找一找
你就曉得你不舒服
你印了哪一個心
你那個不舒服感
一定沒有離開這些心
只是你不曉得
你如果會做內觀的
我為什麼現在不舒服
再講 再下去想
我現在是被哪一個念卡住了
如果這些都是惡念
這些都不好的心
不健康的心
知非己理 離非己絕
你馬上又回到舒服了
所以除了自己說服自己
誰能說服你呢
所以你沒有正知見
你怎麼說服你自己呢
你如果一直還是依著你的習氣
你怎麼說服你自己
我們現在都用自己的習氣
說服自己
那永遠說服不了
說服不了
別人想說服你
很難
所以這裡面
一定要去注意
實際上去下過功夫
最後一個
即一切時中不善的行為
只要有什麼行為起來
它不善
不善當然
第一個是來自於不良的動機
第二個來自於對別人的損失損腦
這個就是不善的行為
所以如果能這樣的話
當然就心也清淨了
行為也清淨了
心不犯錯
行為也不犯錯
那尤其更重要的
一個人如果懂得自歸
自省 自覺 自造的話
那他很自然會常自見己過
你看到這邊身體不舒服
我需要把他訓練訓練
引導引導
這個念頭不對
我希望我能夠慢慢把它轉掉
所以一天到晚檢討的
只是自己的身心的如理不如理
有沒有把它搞對
那這真正的實修
真正實修就是隨時在修整自己的行為
包括生活
那這種人哪會有空去說他人的好不好
你說別人好不好是皈依
他好不好跟你有什麼關係
你說我好不好才是跟我有關係
那何況是把別人的不好
變成自己的不好
那更是更大的汙名
看到別人不順眼
讓你心裡不舒服
那很大的汙名
所以這裡面叫自歸
就不斷的知道
我是我的主人
我要為我自己負責
也只有我自己能為自己負責
你不需要去為別人負責
除非你跟他有某一種必須負責的關係在
譬如說家人 師生
沒有把那教好當然是老師的責任
除非有這一層的
你當然要去檢查這個學生有沒有學好
我講的他有沒有聽懂
我這樣不厭其煩不斷的講
因為我們真的已經聽很多
但是都沒有去掌握到真正的重點
我再講一遍
真正的重點是
你是你自己的主人
只有你自己能改變你自己
包括別人善意的建議
能不能落實到你上面來
重點也在你接受不接受
你接受不接受他的善意
也就是說他講的時候
你是把他當成他善意在虧欠
還是他根本就在找你麻煩
是誰在決定
當然是你來決定
你若曉得他為什麼會說我
一定我不太好
這個叫常識見體過
若不是的話
你為什麼要管我那麼多
你把自己管好就好了
你不要管我
你又沒有比我好
你為什麼要管我
這就很明顯的又有不曉得自省
所以這個才叫做真正的自皈依
所以皈依呢
若皈依外面的不究竟
外來的不是寶
我知道有西方極樂世界
我知道阿彌陀佛
但是我不皈依他
因為很明顯的
就是皈依外了
那如果說我真的皈依
也要把這個皈依變成自皈
要把阿彌陀佛
變成我內心的光明智慧慈悲
要把淨土皈依到我的心地的清淨
那就也沒有離開極樂世界
也沒有離開阿彌陀佛
也不是沒有皈依阿彌陀佛
也不是真正的皈依阿彌陀佛
而是皈依阿彌陀佛是一個潔淨
是一個方便
到最後還是要皈依自性
如果阿彌陀佛不是落到你的自性裡面來
那請問你死了以後要去哪裡
誰讓你去
是誰讓你去
是阿彌陀佛讓你去嗎
阿彌陀佛讓你去嗎
是你自己讓你自己去
所以為什麼要心願行
是你自己才能讓你自己去
不是阿彌陀佛能讓你去
阿彌陀佛只是慈悲到
你真正的願意來
他絕不拒絕
這已經是最高的慈悲
他不跟你任何設限
但是你能不能去
是你自己在決定
你真想去嗎
你真想來
你有沒有具足能來的條件
能來的條件就是一心
意思是說七日一心不亂
那最好至少至少
到最後那十念心你是阿彌陀佛
我臨終的時候這十念
我都能夠阿彌陀佛
那最接近了
但是問題這樣簡單嗎
誰能決定你這個樣子
有人在旁邊幫你念佛
能夠保證你這個樣子嗎
如果我的話
最好不要念不要吵我
就這個樣子
所以很明顯的
一切都你自己在決定
一定要弄清楚這個
否則不是佛教徒
是外道
如果不是
往自己的心性上去皈依的
都是皈依外面
皈依外面是什麼
第一個你要確定他存在
確定他存在是不是已經著想了
好確定他存在
所以存在是不是緣起
是不是依他起
所以依他起的時候
的東西有沒有自性
所以依他起的東西一定沒有自性
沒有自性能夠保證存在
所以我們這樣一問
應該也會越來越清楚
反正不要被一大堆外面的東西騙了
也不要修的事要為了外面的東西
修半天其實是為了裡面的東西
因為到底自己自在不自在
是那個心
你的心自在不自在
不是外表
所以很自然
我們要隨時都要懂得去有謙卑的心
想著自己
所有的矛盾
所有的錯誤
通通是我的事
天底下沒有誰錯
只有我錯了才是錯
我錯才是錯
我如果沒有錯呢
沒有錯可得啊
內心無非啊
所以因為這樣子
常謙卑
常去自省
自覺自造
自我要求
那對別人就普行恭敬
每個人都是我們的一面鏡子
我們張開眼就可以看到別人
我們看到別人不好
就曉得這個不行
這個不好
不是他不行
我不能這樣子
別人是我們的一面鏡子
我不要像他那樣
有些人喝酒喝到茫茫
甚至去車撞人
還是什麼
建築啊
什麼都不聽他的話
他還要怪人嗎
所有一切惡果
都是自己造感
所有一切跟你有緣的
都是你的因緣所造感
所以一樣的
譬如說我們說法身佛
法身就是我們體性
那報身佛呢
報身佛就是我們內涵的呈現的收容
在報身佛的時候
會特別強調
報身佛有五個決定
有五種決定
哪五種決定呢
他身一定具足相好莊嚴
你內在已經具足那樣的智慧慈悲的
怎麼可能顯現醜陋相
不會啦
你只要還有醜陋相
就代表你裡面一定有不圓滿的地方
這很簡單嘛
那另外一個就是說
他會在什麼地方出現
我們說我在這個地方出現
我的心常常是在
這邊再稍微說一下
譬如說我們為什麼要修淨土
我們為什麼要修本尊
其實就是把自己的身口意
落在舍就淨天裡面
我雖然現在是在這個地方
但是我的心裡面是對這個相不執著的
有相不執著
就叫做舍就淨
不是要沒有相
不是要沒有相才叫舍就淨
如果沒有相就不叫舍就淨
有相而清淨而不執著而無礙
沒有障礙那才是舍就淨
所以你如果落到無舍
無舍界的時候
其實這時候連身心都沒有
心有啦
連身的相都沒有
三合大地通通沒有了
那這個其實就沒有相就沒有用
沒有相就沒有用
那鬼你看不到他相
他起不了作用
所以他要抓替身
要抓一個人來揍他的雞同
就這個樣子
因為他要起作用就一定要有這個相
所以我們也要曉得
一個人修得好不好
不是他在什麼地方
而他身心的淨淨
所以這裡面我們常常在做內觀
常常自歸的時候
這時候我這邊有障礙
那邊有障礙
這邊有執著
那邊有不順
有掛礙
你就曉得這個要掙脫
知非己理
你就要離開那樣子的身心狀況
離開並不是說你說要離開就離開
必須把你的身心造成那樣的條件改變
你才會離開那樣的身心狀態
還是要修
不修怎麼行
所以要修報身
一定要很精進的修才可能是報身
然後另外他的時間
真正修行的人
一定都隨時都在精進
一直到達他成就無上正能正覺
實一直到成就
他隨時都在精進中
隨時都在內省內觀內造作
這個才可能有報身
雖然我們前面說
即這個色身就法身報身色身
但是你要安上那個法身報身色身的明
就必須明實相符
必須有他真正的內涵
不是說說而已
就好像我們說
心性本來是自性
本來有佛性
問題是你現在起的是什麼念
一念善你就善人
一念惡你就惡人
雖然你本來清淨沒錯
但是也就我們的業力
是這樣呈現
這樣呈現
你說我業力這樣呈現
問題我更懂的
業力的呈現是當下的那一面心
當下身心的狀態而已
我能不能把它改變呢
當然可以改變
尤其心改變更快
那本來清淨為什麼會變成善惡的執著
為什麼非怎麼樣不可
你馬上放下馬上又回到清淨
那身當然比較不容易改變
因為身他變成色法了
變成色法就是他的條件
變成他的顯象的顯現比較固定了
所以你要去改變他不是那麼簡單
但是一樣還是可以改變
最簡單的我們舉個例子
譬如晚上你因為一個姿勢不良
弄到整個麻痺掉
痛到醒過來
他會一直那麼麻痺嗎
你醒過來身體一動
姿勢一改變不就沒有了
怎麼會難呢
一樣是很簡單
但是你若不曉得醒過來
繼續那個姿勢
那就改變不了
因為那個姿勢那個條件是那個樣子
所以所有東西
有形的無形的
無形的是最容易改變
但是我們最用使不上力
因為我們看不到它
有形的看起來是不容易改變
但是我們看得到
其實就變得容易改變
所以很多東西
你要修法身比較難還是修報身
當然報身比較難
他要具體的能自受用還要他受用
當然法身你只要心清淨
隨時保持清淨覺照
空
空明樂
當下隨時保持那樣
那就法身了
如果正的法身也是這個樣子
你隨時就讓你的心沒事
沒有塵埃
沒有分別
沒有執著
沒有掛愛
那就法身
所以法身本具
但法身本具是講它的體性
問題是現在我有這個相用
我要讓我不起心動念
比登天還難
你會發覺怎麼做一下就唸一大堆
因為有這個設身
有這個業力在
有這個習氣的運作在
它一定會讓你起心動念
有違揹你有法身嗎
剛好相談
因為你確定有法身
你知道你本來清淨
本來無一物
哪來的塵埃
哪來的善惡
哪來的煩惱
你確定這個
一起來看破
它再怎麼惹你
你都如入不動
因為你知道如入不動才是真正的你
這個是業力習氣的造作的慣性而已
的顯現而已
是一年逼它這個樣子而已
所以其實一點都不矛盾
我們如果真懂的話是OK的
所以即是見
然後另外一個就是說
一個要修報身的
圓滿報身的
要受無上智慧的
他一定要修
學的是大乘法
大乘法就是佛法
真正的佛法
然後還有一個
就他周遭的人
他的眷屬
都是大乘人
就叫菩薩種姓
有些人他本身是不錯
但是圍繞在他周遭的
都不是大乘人
這個很難證報身
因為沒有那個條件
沒有成就報身的條件
所以要成就報身
難道只有靠自己可以嗎
不可以
不靠自己絕對不行
只有靠自己也不行
跟你周遭的因緣
你都要絕善緣
絕大乘緣
絕佛緣
這樣子的話才好
我們不是絕這個
也不是隻是絕小乘的緣
小乘的緣
大家都把解脫當第一順位
我不去跟你扯那些
扯我的心清淨不清淨
我們守戒守得好
這已經不得了了
已經很高境界
而我們現在最麻煩的
扯的都是惡緣
今天看這個不順眼
嫌這個嫌那個
把它弄半天
其實都跟佛法無關
跟凡夫的下墮
下墮凡夫有關
因為隨時
你如果把事情都引到貪嗔痴上面去
其實就在修三圖的因緣
就是要記住第一惡鬼出生的因緣
所以這個真的要很小心
不要學佛
還整天犯錯
因為我們性本來就通達的
我們體性
體性包括我們的業力
業力的體性也是空
所以不是要去否定業力
而是要確定業力的體性空
回到空
不被這個假有所轉所待
能這樣的話
當然這一切正報義報
都沒有摯愛
我這個建築不太好
那就生氣啊
不會
每一個人其實都有他的業力喜氣在
這樣叫自歸
自歸再回來說
就自我要求
自我決造
不要去要求別人
你自己自然把自己都弄對了以後
別人都會看到
別人都會被你影響
只是你現在所做的
他還不如他的期待
所以他還不會同意你
只是這個樣子
所以我們到最後
自歸才是真正的歸一
雖然我們歸一佛歸一法歸一身
到真正的自性歸一
到六祖
這邊來談歸一通通是歸一自性
這樣才是本末究竟
本也是自
末也是自
自不是我
這自是自性
我們依著我們的佛性來修
依著我們的佛性去行
依著我們的佛性來展現你的果
本末究竟
在天台宗裡面
其實十足是最後也是本末究竟
所以這個一定要
把它弄為最重要的事
而不要一直去
枝枝節節的太過強調
當你心裡為枝節而在那邊紛擾的時候
當下身心已經離開清淨
離開絕藻
這個一定要隨時提醒自己
如果能夠隨時這樣提醒
不會因為你去用什麼心
然後產生紛擾
不是要你不守戒
而是要你守自性戒
守戒都是為了回歸到
展現那一份自性的清淨
然後讓它起相用
因為根本上你如果對那自性的清淨沒有把握
不清楚的話
相用一定都是有
都會有問題
所以當我們用自我意識
而不是用自己本來空明的絕肇力的時候
那當然一定會有問題
自自然然身心就會不自在
就會堅持
但是這裡面當然我們也要很小心的
並不是這樣就沒有是非
對就對,不對就不對
我們如理作義一樣
我們看經論看戒律
也都要如理作義
他說什麼
我們知道他在說什麼
不是我以為他在說什麼
所以為什麼要去清淨真正的戒師
因為他們在這方面有更深入的探討跟用心
當然就會理解的比較正確一點
是這個樣子
好
再念一段好了
可以
何明圓滿報身
譬如一燈能除千年暗
一智能滅萬年餘
莫思向前
已過不可得
常思於後
念念圓明
自見本性
喪惡雖殊
本性無惡
無惡之性名為實性
於實性中不攘喪惡
此名圓滿報身佛
自性起一念惡
滅萬劫喪因
自性起一念喪
得恆沙二淨
直至無上菩提
念念自見
不失本念
名為報身
報身是
為什麼稱為圓滿
其實就是
慈悲跟智慧
都圓滿才有報身
因為有圓滿的智慧固
所以自受用
因為有圓滿的福德資良固
所以可以他受用
所以這裡面呢
我們要證得報身
一定要在法真正的深入
在行真正的落實
否則如果只是嘴巴講講
那沒有多大意義
那你要落實的時候
其實隨時可以證明
這邊有兩句話是最重要
一燈能除千年暗
一炙能滅萬年餘
還有第三行的
無惡之性名為實性
這兩句話其實是最重要
我們常常都說
我喜氣很重啊
業力很重啊
因為你強調他重
你相信他重
所以既沒有燈也沒有炙
沒有那個光明面
你整天想的通通是黑暗面的
你如果曉得在暗
只要一燈燃起來
暗當下就不見了
你過去喜氣再重
我這一念起正念
為什麼說你只要唸佛
那不得不佛呢
你如果真正那一念
真的是在唸佛
那誰能取代
誰能遮罩
我們現在大部分不是真在唸佛
而是用妄念在唸佛
所以通通是妄的
就在烏雲裡面打轉
你根本就沒有出烏雲
就在黑暗裡面打轉
那我們為什麼一直要去強調
你本性是本具光明的
你若實到自歸
真正回到本性
你會發覺你隨時都是清淨楚楚的
哪需要什麼東西來罩
內明不需要外面的明來罩的
內明就是那一念至
那一念正念
所以你只要這一個正念起了起來
自信把握得到
懂得內觀不再著想
那你慢慢的就離開了所有相
蹲以遮罩
這些妄念就浮雲了
就烏雲了
一念至起
一至就能夠滅萬年的瘀
所以我們一直在強調
你到底是什麼
就當下這一念而已
你過去你再有學問
什麼都不重要
你現在這一念有沒有學問
這一念有沒有智慧
如果這一念有智慧
你過去什麼都不懂
但是這一念對了
過去什麼都不懂
萬年瘀
但這一念對了
萬年瘀死不傷力
這一念站住腳了
所以不要把修行當成很難
那個其實都自我討侃
也是自我原諒
你這一念不對
你知道不對就放下就好了
讓我慢慢改吧
讓你慢慢改
那一念就是邪念
就是妄念
就是習氣念
我知道錯了
我知道我不應該這個樣子
當下就馬上轉
以後呢
接著下去
他末失向前
已過不可得
不要再檢討過去了
因為事情已經過去了
你再怎麼檢討不會重來
但是呢
接著下來
常思於後
念念圓明
我重要
我知道我錯了
我以後一定要小心
不再犯那樣子的錯
念念保持圓滿的明照
那圓明來自什麼
來自你的自信
你本據的
真的
當你也不空過
也不著唸的時候
這時候你心什麼樣子
就真正的會靜坐
隨時都在圓明裡面
都自見本性
就空空明明的
就那個樣子
不是要做給誰看
不是要作者就一定要念佛才能交代
都不是
自我交代最重要
這個才是根本
所以千萬不要一天到晚
落在善惡裡面才打轉
其實善念也是空念
惡念也是空念
空念是什麼
善念沒有自性
惡念也沒有自性
它的自性本空
所以善念也只是一念
我這一念善
等一下呢
到哪邊去了
我這一念惡
等一下到哪邊去了
我這一念善
知道它是善
有意義我去做
這一念就變成功德
我這一念惡
我知道惡
我沒有把它擋下來
等一下就變成遭惡業了
到哪邊去
還是看你有沒有念念圓明
如果念念圓明
照見善
你可以讓善成就
照見惡
你可以讓惡當下消失
不隨形嘛
不隨形
惡就不成為惡
它是清淨念
它為什麼能夠變成清淨念
它本來就沒有性
那沒有性呢
當有相就產生作用
你落到惡相就會有惡用
你落到善相就有善用
就這個樣子
所以它有肯定什麼
有否定什麼
肯定該肯定的
否定該否定
這個很重要
不要一直停留在善惡上面
那個善惡其實是要你再進一步
你用你的圓明念來隨形那個善
而不執著善
因為我該做
我本來就該做
所以你就去做
這樣而已
我本來就不該做
惡我不該做
所以我就不做惡影
它有增減什麼嗎
它沒有增減
它有沒有作用
你只要保持圓明
圓明一定有作用
善你會隨形
惡你會把它遮止
怎麼會沒有用呢
所以一個人修到最後
善惡沒有善惡
什麼善惡不分
不會啦
剛好相反
我們會認為人家善惡不分
都是我們善惡不分
就用自我的意識
還要去決定什麼
這個永遠不會對
所以無惡之性才是實性
萬法同一個性
叫空性
叫沒有自性
所以沒有自性就是實性
萬法的實性
本來如實就這個樣子
你積了惡言就結惡果
你積了善言就結善果
你積了白言就獻白相
你積了黑言就獻黑相
所以他成黑成白是因緣
不是自性
這個人為什麼看起來這麼清靜
他因緣裡面都清靜
當然就顯現清靜相
就好像我們現在長相也一樣
我們每一個人的長相
其實都是累生累結積極來的
那這一世呢
有些人小時候很漂亮
越來越難看
有些人小時候不怎麼樣
越來越莊嚴
是誰讓他這個樣子
當然也是他自己
所以我們常常講說四十以後
四十歲以後
每一個人的長相
是要由自己負責的
四十歲以前是父母親負責
他生就你什麼樣子
當然你慢慢修慢慢修
那個相長得不漂亮
但是他可能很清靜很莊嚴
很有氣質
我們就先講到這邊
隨時要自歸
隨時就回來
覺照你的身心
如果我們天天時時都這樣
那覺照你的身心
並不是要閉著眼睛
你要走路
也是覺照身心
守住你的心眼睛
就這樣
不要東飄西飄
回來知道我們有本聚的佛性
本聚的如來智慧得相
這一念心不得了
他可以上貢十方諸佛
下士六道有情
我們不要忘了
隨時還是要供養
還是要回向
我們向上供養
嗡
啊
哼
這聲音他本身就是一個音波
就是一個能量的震動
所以當你的念加上你的聲音的時候
他是可以無窮
那蝴蝶效應
他可以變成颱風
所以也不要放棄
千萬不要放棄唸佛
阿彌陀佛
你真的很高興在唱阿彌陀佛的時候
你這個音聲
是要回向法界的眾生
跟念經一樣
念經你如果專注的念
一個字一個字
把它念得清清楚楚
除了加持你自己之外
這個聲音這個意念
他會加持法界的眾生
你只要有行為就有業力
有業力
業力多大不可思議
你越掌握到要領
他的能量就越大
你掌握不到
那不是沒有用
而他的能量就相對的越小
所以增長你的智慧
擴大你的驗心
就是你的心量
其實是對自己成就
對饒一眾生最好的保障